Mas ja o claro amador da Larisseia
Adultera inclinava os animais
La pera o grande lago que rodeia
Temistitao, nos fins Ocidentais;
O grande ardor do Sol Favonio enfreia
Co sopro que nos tanques naturais
Encrespa a agua serena e despertava
Os lirios e jasmins, que a calma agrava,
Quando as fermosas Ninfas, cos amantes
Pela mao, ja conformes e contentes,
Subiam pera os pacos radiantes
E de metais ornados reluzentes,
Mandados da Rainha, que abundantes
Mesas d?altos manjares excelentes
Lhe tinha aparelhados, que a fraqueza
Restaurem da cansada natureza.
Ali, em cadeiras ricas, cristalinas,
Se assentam dous e dous, amante e dama;
Noutras, a cabeceira, d?ouro finas,
Esta co a bela Deusa o claro Gama.
De iguarias suaves e divinas,
A quem nao chega a Egipcia antiga fama ,
Se acumulam os pratos de fulvo ouro,
Trazidos la do Atlantico tesouro.
Os vinhos odoriferos, que acima
Estao nao so do Italico Falerno
Mas da Ambrosia, que Jove tanto estima
Com todo o ajuntamento sempiterno,
Nos vasos, onde em vao trabalha a lima,
Crespas escumas erguem, que no interno
Coracao movem subita alegria,
Saltando co a mistura d?agua fria.
Mil praticas alegres se tocavam;
Risos doces, sutis e argutos ditos,
Que entre um e outro manjar se ale vantavam,
Despertando os alegres apetitos;
Musicos instrumentos nao faltavam
(Quais, no profundo Reino, os nus espritos
Fizeram descansar da eterna pena)
Cua voz dua angelica Sirena.
Cantava a bela Ninfa, e cos acentos,
Que pelos altos pacos vao soando,
Em consonancia igual, os instumentos
Suaves vem a um tempo conformando.
Um subito silencio enfreia os ventos
E faz ir docemente murmurando
As aguas, e nas casas naturais
Adormecer os brutos animais.
Com doce voz esta subindo ao Ceu
Altos varoes que estao por vir ao mundo,
Cujas claras Ideias viu Proteu
Num globo vao, diafano, rotundo,
Que Jupiter em dom lho concedeu
Em sonhos, e despois no Reino fundo,
Vaticinando, o disse, e na memoria
Recolheu logo a Ninfa a clara historia.
Materia e de coturno, e nao de soco,
A que a Ninfa aprendeu no imenso lago;
Qual Iopas nao soube, ou Demodoco,
Entre os Feaces um, outro em Cartago.
Aqui, minha Caliope, te invoco
Neste trabalho extremo, por que em pago
Me tornes do que escrevo, e em vao pretendo,
O gosto de escrever, que vou perdendo.
Vao os anos decendo, e ja do Estio
Ha pouco que passar ate o Outono;
A Fortuna me faz o engenho frio,
Do qual ja nao me jacto nem me abono;
Os desgostos me vao levando ao rio
Do negro esquecimento e eterno sono.
Mas tu me da que cumpra, o grao rainha
Das Musas, co que quero a nacao minha!
Cantava a bela Deusa que viriam
Do Tejo, pelo mar que o Gama abrira,
Armadas que as ribeiras venceriam
Por onde o Oceano Indico suspira;
E que os Gentios Reis que nao dariam
A cerviz sua ao jugo, o ferro e ira
Provariam do braco duro e forte,
Ate render-se a ele ou logo a morte.
Cantava dum que tem nos Malabares
Do sumo sacerdocio a dignidade,
Que, so por nao quebrar cos singulares
Baroes os nos que dera d?amizade,
Sofrera suas cidades e lugares, 
Com ferro, incendios, ira e crueldade,
Ver destruir do Samorim potente,
Que tais odios tera co a nova gente.
E canta como la se embarcaria
Em Belem o remedio deste dano,
Sem saber o que em si ao mar traria,
O grao Pacheco, Aquiles Lusitano.
O peso sentirao, quando entraria,
O curvo lenho e o fervido Oceano,
Quando mais n?agua os troncos que gemerem
Contra sua natureza se meterem.
Mas, ja chegado aos fins Orientais
E deixado em ajuda do gentio Rei de
Cochim, com poucos naturais,
Nos bracos do salgado e curvo rio
Desbaratara os Naires infernais
No passo Cambalao, tornando frio
D?espanto o ardor imenso do Oriente,
Que vera tant