AGORA tu, Caliope, me ensina
O que contou ao Rei o ilustre Gama;
Inspira imortal canto e voz divina
Neste peito mortal, que tanto te ama.
Assi o claro inventor da Medicina,
De quem Orfeu pariste, o linda Dama,
Nunca por Dafne, Clicie ou Leucotoe,
Te negue o amor devido, como soe.
Poe tu, Ninfa, em efeito meu desejo,
Como merece a gente Lusitana;
Que veja e saiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre e mana.
Deixa as flores de Pindo, que ja vejo
Banhar-me Apolo na agua soberana;
Senao direi que tens algum receio
Que se escureca o teu querido Orfeio.
Prontos estavam todos escuitando
O que o sublime Gama contaria,
Quando, despois de um pouco estar cuidando
Alevantando o rosto, assi dizia:
- ?Mandas-me, o Rei, que conte declarando
De minha gente a grao genealogia;
Nao me mandas contar estranha historia,
Mas mandas-me louvar dos meus a gloria.
?Que outrem possa louvar esforco alheio,
Cousa e que se costuma e se deseja;
Mas louvar os meus proprios, arreceio
Que louvor tao suspeito mal me esteja;
E, pera dizer tudo, temo e creio
Que qualquer longo tempo curto seja;
Mas, pois o mandas, tudo se te deve;
Irei contra o que devo, e serei breve.
?Alem disso, o que a tudo enfim me obriga
E nao poder mentir no que disser,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me ha-de ficar inda por dizer.
Mas, porque nisto a ordem leve e siga,
Segundo o que desejas de saber,
Primeiro tratarei da larga terra,
Despois direi da sanguinosa guerra.
?Entre a Zona que o Cancro senhoreia,
Meta Setentrional do Sol luzente,
E aquela que por fria se arreceia
Tanto, como a do meio por ardente,
Jaz a soberba Europa, a quem rodeia,
Pela parte do Arcturo e do Ocidente.
Com suas salsas ondas o Oceano,
E pela Austral, o Mar Mediterrano.
Da parte donde o dia vem nascendo,
Com Asia se avizinha; mas o rio
Que dos Montes Rifeios vai correndo
Na alagoa Meotis, curvo e frio,
As divide, e o mar que, fero e horrendo,
Viu dos Gregos o irado senhorio,
Onde agora de Troia triunfante
Nao ve mais que a memoria o navegante.
?La onde mais debaxo esta do Polo
Os Montes Hiperboreos aparecem
E aqueles onde sempre sopra Eolo,
E co nome dos sopros se ennobrecem
Aqui tao pouca forca tem de Apolo
Os raios que no mundo resplandecem,
que a nEve esta contino pelos montes,
Gelado o mar, geladas sempre as fontes.
?Aqui dos Citas grande quantidade
Vivem, que antigamente grande guerra
Tiveram, sobre a humana antiguidade,
Cos que tinham antao a Egipcia terra;
Mas quem tao fora estava da verdade
(Ja que o juizo humano tanto erra),
Pera que do mais certo se informara,
Ao campo Damasceno o perguntara.
?Agora nestas partes se nomeia
A Lapia fria, a inculta Noruega,
Escandinavia Ilha, que se arreia
Das vitorias que Italia nao lhe nega.
Aqui, enquanto as aguas nao refreia
O congelado Inverno, se navega
Um braco do Sarmatico Oceano
Pelo Brus[s]io, Suecio e frio Dano.
?Entre este Mar e o Tanais vive estranha
Gente, Rutenos, Moscos e Livonios,
Sarmatas outro tempo; e na montanha
Hircinia os Marcomanos sao Polonios.
Sujeitos ao Imperio de Alemanha
Sao Saxones, Boemios e Panonios
E outras varias nacoes, que o Reno frio
Lava, e o Danubio, Amasis e Albis rio.
?Entre o remoto Istro e o claro Estreito
Aonde Hele deixou, co nome, a vida,
Estao os Traces de robusto peito,
Do fero Marte patria tao querida,
Onde, co Hemo, o Rodope sujeito
Ao Otomano esta, que sometida
Bizancio tem a seu servico indino:
- Boa injuria do grande Costantino!
?Logo de Macedonia estao as gentes,
A quem lava do Axio a agua fria;
E vos tambem, o terras excelentes
Nos costumes, engenhos e ousadia,
Que criastes os peitos eloquentes
E os juizos de alta fantasia,
Com quem tu, clara Grecia, o Ceu pen