O meu amigo Jacinto nasceu num palacio, com cento e nove contos de renda
em terras de semeadura, de vinhedo, de cortica e de olival. No Alentejo, pela
Estremadura, atraves das duas Beiras, densas sebes ondulando por colina e
vale, muros altos de boa pedra, ribeiras, estradas, delimitavam os campos
desta velha familia agricola que ja entulhava o grao e plantava cepa em tempos
de el-rei D. Dinis. A sua quinta e casa senhorial de Tormes, no Baixo Douro,
cobriam uma serra. Entre o Tua e o Tinhela, por cinco fartas leguas, todo o
torrao lhe pagava foro. E cerrados pinheirais seus negrejavam desde Arga ate
ao mar de Ancora. Mas o palacio onde Jacinto nascera, e onde sempre
habitara, era em Paris, nos Campos Elisios, n? 202.
Seu avo, aquele gordissimo e riquissimo Jacinto a quem chamavam em Lisboa
o ?D. Galiao?, descendo uma tarde p
? Oh Jacinto ?Galiao?, que andas tu aqui, a estas horas, a rebolar pelas
pedras? E Jacinto, aturdido e deslumbrado, reconheceu o Senhor Infante D.
Miguel! Desde essa tarde amou aquele bom Infante como nunca amara, apesar
de tao guloso, o seu ventre, e apesar de tao devoto o seu Deus! Na sala nobre
da sua casa (a Pampulha) pendurou sobre os damascos o retrato do ?seu
Salvador?, enfeitado de palmitos como um retabulo, e por baixo a bengala que
as magnanimas maos reais tinham erguido do lixo. Enquanto o adoravel,
desejado Infante penou no desterro de Viena, o barrigudo senhor corria,
sacudido na sua sege amarela, do botequim do Ze Maria em Belem a botica do
Placido nos Algibebes, a gemer as saudades do ?anjinho?, a tramar o regresso
do ?anjinho?. No dia, entre todos bendito, em que a Perola apareceu a barra
com o Messias, engrinaldou a Pampulha, ergueu no Caneiro um monumento
de papelao e lona onde D. Miguel, tornado S. Miguel, branco, de aureola e
asas de Arcanjo, furava de cima do seu corcel de Alter o Dragao do
Liberalismo, que se estorcia vomitando a Carta. Durante a guerra com o
?outro, com o pedreiro-livre? mandava recoveiros a Santo Tirso, a S. Gens,
levar ao Rei fiambres, caixas de doce, garrafas do seu vinho de Tarrafal, e
bolsas de retros atochadas de pecas que ele ensaboava para lhes avivar o ouro.
E quando soube que o Sr. D. Miguel, com dois velhos baus amarrados sobre
um macho, tomara o caminho de Sines e do final desterro ? Jacinto ?Galiao?
correu pela casa, fechou todas as janelas como num luto, berrando
furiosamente:
? Tambem ca nao fico! Tambem ca nao fico! Nao, nao queria ficar na
terra perversa de onde partia, esbulhado e escorracado, aquele Rei de Portugal
que levantava na rua os Jacintos! Embarcou para Franca com a mulher, a D.
Angelina Fafes (da tao falada casa dos Fafes da Avela); com o filho, o
Cintinho, menino amarelinho, coberto de carocos e leicencos; com a aia e
com o moleque. Nas costas da Cantabria o paquete encontrou tao rijos mares
que a D. Angelina, esguedelhada, de joelhos na enxerga do beliche, prometeu
ao Senhor dos Passos de Alcantara uma coroa de espinhos, de ouro, com as
gotas de sangue em rubis do Pegu. Em Baiona, onde arribaram, Cintinho teve
ictericia. Na estrada de Orleaes, numa noite agreste, o eixo da berlinda em que
jornadeavam partiu, e o nedio senhor, a delicada senhora da casa da Avela, o
menino, marcharam tres horas na chuva e na lama do exilio ate uma aldeia,
onde, depois de baterem como mendigos a portas mudas, dormiram nos
bancos de uma taberna. No ?Hotel dos Santos Padres?, em Paris, sofreram os
terrores de um fogo que rebentara na cavalarica, sob o quarto de ?D. Galiao?,
e o digno fidalgo, rebolando pelas escadas em camisa, ate ao patio, enterrou o
pe nu numa lasca de vidro. Entao ergueu amargamente ao ce  
  