No dia seguinte, à hora do jantar, se uns miseros pedaços de
pão duro e carne bafienta mereciam tal nome, apareceram à
porta da camarata três cegos vindos do outro lado, Quantas
mulheres têm vocês aqui, perguntou um deles, Seis, respondeu a
mulher do médico, com a boa intenção de deixar de fora a cega
das insónias, mas ela emendou em voz apagada, Somos sete. Os
cegos riram, Ó diabo, disse um, então vocês vão ter de
trabalhar mnito esta noite, e outro sugeriu, Talvez fosse
melhor ir buscar reforço à camarata a seguir, Não vale a pena,
disse o terceiro cego, que sabia aritmética, praticamente são
três homens para cada mulher, elas aguentam. Riram todos outra
vez, e o que tinha perguntado quantas mulheres havia deu a
ordem, Quando acabarem vão ter connosco, e acrescentou, Isto é
se quiserem comer amanhã e dar de mamar aos vossos homens.
Diziam estas palavras em todas as camaratas, mas continuavam a
divertir-se tanto com a chalaça como no dia em que a tinham
inventado. Torciam-se de riso, davam patadas, batiam com os
grossos paus no chão, um deles preveniu subitamente, Eh,
se alguma de vocês está com o sangue, não a queremos, fi
cará para a próxima vez, Nenhuma está com o sangue, dis
se serenamente a mulher do médico, Então preparem-se, e
não se demorem, estamos à vossa espera. Viraram costas e
desapareceram. A camarata ficou em silêncio. Um minuto
depois, disse a mulher do primeiro cego, Não posso comer
mais, era quase nada o que tinha na mão, e não o conseguia
comer, Nem eu, disse a cega das insónias, Nem eu, disse
aquela que não se sabe quem seja, Eu já acabei, disse a cria
da de hotel, Eu também, disse a empregada do consultório,
Eu vomitarei na cara do primeiro que se chegar a mim, dis
se a rapariga dos óculos escuros. Estavam todas levantadas,
trémulas e firmes. Então a mulher do médico disse, Eu vou
à frente. O primeiro cego tapou a cabeça com a manta, como
se isso servisse para alguma coisa, cego já ele estava, o
médico atraiu a mulher a si e, sem falar, deu-lhe um rápido
beijo na testa, que mais podia ele fazer, aos outros homens
tanto se Ihes devia dar, não tinham nem direitos nem obri
gações de marido sobre nenhuma das mulheres que ali iam,
por isso ninguém poderá vir a dizer-lhes, Corno consentidor
é duas vezes corno. A rapariga dos óculos escuros foi pôr
-se atrás da mulher do médico, depois, sucessivamente, a
criada do hotel, a empregada do consultório, a mulher do pri
meiro cego, aquela que não se sabe quem seja, e enfim a
cega das insónias, uma fila grotesca de fêmeas malcheirosas,
com as roupas imundas e andrajosas, parece imposs~vel que
a força animal do sexo seja assim tão poderosa, ao ponto de
cegar o olfacto, que é o mais delicado dos sentidos, não fal
tam mesmo teólogos que afirmam, embora não por estas
exactas palavras, que a maior dificuldade para chegar a vi
ver razoavelmente no inferno é o cheiro que lá há. Devagar,
guiadas pela mulher do médico, cada uma com a mão no
ombro da seguinte, as mulheres começaram a caminhar. Es
tavam todas descalças porque não queriam perder os sapa
tos no meio das aflições e angústias por que iam passar.
Quando chegaram ao átrio de entrada, a mulher do médico
encaminhou-se para a porta, devia querer saber se ainda ha

veria mundo. Ao sentir a frescura do ar, a criada do hotel
lembrou assustada, Não podemos sair, os soldados estão lá
fora, e a cega das insónias disse, Mais valia, em menos de um
minuto estar~amos mortas, era como deveríamos estar, todas
mortas, Nós, perguntou a empregada do consultório, Não, todas,
todas as que nos encontramos aqui, ao menos ter~amos a melhor
das razões para estarmos cegas. Nunca pronunciara tantas
pa
