Mau tempo para votar, queixou-se o presidente da mesa da assembleia eleitoral numero catorze depois de fechar com violencia o guarda-chuva empapado e despir uma gabardina que de pouco lhe havia servido durante o esbaforido trote de quarenta metros desde o lugar onde havia deixado o carro ate a porta por onde, com o coracao a saltar-lhe da boca, acabava de entrar. Espero nao ter sido o ultimo, disse para o secretario que o aguardava um pouco recolhido, a salvo das bategas que, atiradas pelo vento, alagavam o chao. Ainda falta o seu suplente, mas estamos dentro do horario, tranquilizou o secretario, A chover desta maneira sera uma autentica proeza se ca chegarmos todos, disse o presidente enquanto passavam a sala onde se realizaria a votacao. Cumprimentou primeiro os colegas da mesa que actuariam como escrutinadores, depois os delegados dos partidos e seus respectivos suplentes. Teve o cuidado de usar para todos as mesmas palavras, nao deixando transparecer na cara nem no tom de voz quaisquer indicios que permitissem perceber as suas proprias inclinacoes politicas e ideologicas. Um presidente, mesmo de uma assembleia eleitoral tao comum como esta, devera guiar-se em todas as situacoes pelo mais estrito sentido de independencia, ou, por outras palavras, guardar as aparencias.
Alem da humidade que tornava mais espessa a atmosfera, ja de si pesada por ser interior a sala, apenas com duas janelas estreitas que davam para um patio sombrio mesmo em dias de sol, o desassossego, empregando a comparacao vernacula, cortava-se a faca. Teria sido preferivel adiar as eleicoes, disse o delegado do partido do meio, p.d.m., desde ontem que esta a chover sem parar, ha derrubamentos e inundacoes por toda a parte, a abstencao, desta vez, vai subir em flecha. O delegado do partido da direita, p.d.d., fez um gesto concordante com a cabeca, mas considerou que a sua contribuicao para a conversa deveria revestir a forma de um comentario cauteloso, Obviamente nao minimizo esse risco, contudo penso que o acendrado espirito civico dos nossos concidadaos, em tantas outras ocasioes demonstrado, e credor de toda a nossa confianca, eles sao conscientes, oh sim, absolutamente conscientes, da transcendente importancia destas eleicoes municipais para o futuro da capital. Dito isto, um e outro, o delegado do p.d.m. e o delegado do p.d.d., com ar meio ceptico, meio ironico, viraram-se para o delegado do partido da esquerda, p.d.e., curiosos de saber que especie de opiniao seria ele capaz de produzir. Nesse preciso instante, salpicando agua por todos os lados, irrompeu na sala o suplente da presidencia, e, como seria de esperar, visto que ficava completado o elenco da mesa da assembleia, o acolhimento foi, mais do que cordial, caloroso. Nao chegamos portanto a conhecer o ponto de vista do delegado do p.d.e., porem, avaliando por alguns antecedentes conhecidos, e de presumir que nao deixaria de exprimir-se segundo a linha de um claro optimismo historico, numa frase como esta, por exemplo, Os votantes do meu partido sao pessoas que nao se amedrontam por tao pouco, nao e gente para ficar em casa por causa de quatro miseros pingos de agua que caem das nuvens. Na verdade, nao eram quatro pingos miseros, eram baldes, eram cantaros, eram nilos, iguazus e iangtses, mas a fe, abencoada seja ela para todo o sempre, alem de arredar montanhas do caminho daqueles que do seu poder se beneficiam, e capaz de atrever-se as aguas mais torrenciais e sair delas enxuta.
Constituiu-se a mesa, cada um no lugar que lhe competia, o presidente assinou o edital e ordenou ao secretario qu