 A morte conhece tudo a 
nosso respeito, e talvez por isso seja triste. Se e certo que nunca 
sorri, e so porque Ihe faltam os labios, e esta ligao anatomica nos 
diz que, ao contrario do que os vivos julgam, o sorriso nao e uma 
questao de dentes. Ha quern diga, com humor menos macabro que 
de mau gosto, que ela leva afivelada uma especie de sorriso 
permanente, mas isso nao e verdade, o que ela traz a vista e urn esgar 
de sofrimento, porque a recordagao do tempo em que tinha boca, 
e a boca lingua, e a lingua saliva, a persegue continuamente. Com 
urn breve suspiro, puxou para si uma folha de papel e comegou a 
escrever a primeira carta deste dia, Cara senhora, lamento 
comunicar-lhe que a sua vida terminara no prazo irrevogavel e 
improrrogavel de uma semana, desejo-lhe que aproveite o melhor que 
puder o tempo que Ihe resta, sua atenta servidora, morte. Duzentas 
e noventa e oito folhas, duzentos e noventa e oito sobrescritos, 
duzentas e noventa e oito descargas na lista, nao se podera dizer 
que urn trabalho destes seja de matar, mas a verdade e que a morte 
chegou ao fim exausta. Com o gesto da mao direita que ja Ihe 
conhecemos fez desaparecer as duzentas e noventa e oito cartas, 
depois, cruzando sobre a mesa os magros bragos, deixou descair a 
cabega sobre eles, nao para dormir, porque morte nao dorme, mas 
para descansar. Quando meia hora mais tarde, ja refeita da fadiga, 



a levantou, a carta que havia sido devolvida a procedencia e outra 
vez enviada, estava novamente ali, diante das suas orbitas atonitas 



e vazias. 

Se a morte havia sonhado com a esperanga de alguma 
surpresa que a viesse distrair dos aborrecimentos da rotina, estava 
servida. Aqui a tinha, e das melhores. A primeira devolugao poderia ter 
sido resultado de um simples acidente de percurso, urn rodfzio 
fora do eixo, um problema de lubrificagao, uma carta azul-celeste 
que tinha pressa de chegar e se havia metido adiante, enfim, uma 
dessas cousas inesperadas que se passam no interior das maquinas 
que, tal como sucede com o corpo humano, deitam a perder os 
calculos mais exactos. Ja o caso da segunda devolugao era diferente, 
mostrava com toda a clareza que havia um obstaculo em qualquer 
ponto do caminho que a deveria ter levado a morada do 
destinatario e que, ao chocar contra ele, a carta fazia ricochete e voltava para 
tras. No primeiro caso, dado que o retorno se havia verificado no 
dia seguinte ao do envio, ainda se podia considerar a hipotese de 
que o carteiro, nao tendo encontrado a pessoa a quern a carta 
deveria ser entregue, em lugar de a meter na caixa do correio ou 
debaixo da porta, a fizera regressar ao remetente esquecendo-se de 
mencionar o motivo da devolugao. Seriam demasiados condicionais, 
mas poderia ser uma boa explicagao para o sucedido. Agora o caso 
mudara de figura. Entre ir e vir, a carta nao havia demorado mais 
que meia hora, provavelmente muito menos, dado que ja se 
encontrava em cima da mesa quando a morte levantou a cabega do duro 
amparo dos antebragos, isto e, do cubito e do radio, que para isso 
mesmo e que sao entrelagados. Uma forga alheia, misteriosa, 
incompreensfvel, parecia opor-se a morte da pessoa, apesar de a 
data da sua defungao estar fixada, como para toda a gente, desde o 
proprio dia do nascimento. E impossivel, disse a morte a gadanha 
silenciosa, ninguem no mundo ou fora dele teve alguma vez mais 
poder do que eu. eu sou a morte, o resto e nada. Levantou-se da 
cadeira e foi ao ficheiro, donde voltou com o verbete suspeito. Nao 
havia qualquer duvida, o nome conferia com o do sobrescrito, a 
morada tambem, a profissao era a de violoncelista, o estado civil 
em branco, sinal de que nao era casado, nem vi 
 