todas as vezes feito, porem, mal ele vira costas avancam os rebentos, os enleios, muito
custa defender aqui um espaco de passagem, um tunel, por dentro e ao redor, sem ele
como se restaurariam os entrancados de vimes, como se amparariam as asas que o tempo
afrouxou, a erecta cabeca se descai a sustentacao da cauda, a afinacao dos lemes, e verdade
que estamos, nos e a maquina, caidos no chao, mas preparados. Laborou Baltasar por
muito tempo, ferindo as maos nos espinhos, e depois que ficou facil o acesso chamou
Blimunda, mesmo assim ela teve de avancar rastejando sobre os joelhos, enfim chegou,
estavam imersos numa sombra verde, translucida, talvez por causa dos bracos mais novos
que passavam por cima da vela negra sem a esconderem, tenras folhas que ainda deixavam
coar a luz, e sobre esta cupula, outra de silencio, e sobre o silencio uma abobada de luz
azul, apercebida em pedacos, rasgoes, confidencias. Subindo pela asa que se apoiava no
chao, chegava-se ao conves da maquina. La estavam o sol e a lua, numa tabua inscritos,
nenhum outro sinal se lhes juntara, era como se nao houvesse mais ninguem neste mundo.
Em alguns lugares o soalho apodrecera, outra vez teria Baltasar de trazer algum tabuado da
obra do convento, sarrafos desprezados dos andaimes, de nada valeria cuidar das lamelas
de ferro e do cesto exterior se debaixo dos pes se esboroavam as madeiras. Luziam
morticas as bolas de ambar sob a sombra da vela, como olhos que nao pudessem fechar-se,
ou resistissem ao sono para nao perderem a hora da partida. Mas ha em tudo isto um ar de
abandono, as folhas mortas escurecem na agua que empocou e ainda resiste aos primeiros
calores, se nao fosse a constancia de Baltasar, encontrariamos aqui uma triste ruina, os
ossos de um passaro morto.
So as esferas, fabricadas de misteriosa liga, brilham como no primeiro dia, foscas mas
luminosas, nitidas as nervuras, precisos os encaixes, nao se acreditaria que estao aqui vai
para quatro anos. Blimunda aproximou-se de uma delas, pos-lhe a mao em cima, nao estava
quente, nao estava fria, foi como se tivesse juntado as duas maos, nao sente frio, nao sente
calor, apenas que ambas estao vivas, Ainda aqui dentro viverao as vontades, de certeza nao
sairam, se vejo inteiras as esferas, incorrupto o metal, coitadas delas, fechadas ha tanto
tempo, a espera de que. Baltasar ja estava trabalhando em baixo, ouviu uma parte qualquer
da pergunta, ou adivinhou-a, Se as vontades sairam das esferas, a maquina nao serve para
nada, nem valia a pena ca voltar, e Blimunda disse, Amanha o saberei.
Trabalharam ambos ate ao por do sol. Com ramos de arbustos, Blimunda fez uma
vassoura para varrer as folhas e os detritos, depois ajudou Baltasar a substituir os vimes
partidos, a untar com sebo as lamelas. Coseu, seu trabalho de mulher, a vela que se
esgarcava em dois lugares, como Baltasar fizera outras vezes, seu trabalho de soldado, e
agora rematava cobrindo de breu a superficie restaurada. Fez-se entretanto noite. Baltasar 
183
foi despear o burro para que o coitado nao ficasse por ali tao incomodamente travado, e
prendeu-o perto da maquina, .daria sinal se viesse bicho. Ja antes tinha inspeccionado o
interior da passarola, descendo por uma abertura do conves, escotilha desta nave aerea, ou
aeronave, nome facilmente formavel no futuro, quando for preciso. Nao havia sinais de
vida, nem uma cobra, nem a simples lagartixa que em todo o oculto corre, de aranhas nem
fio de teia, que moscas ali viriam. Era como o dentro de um ovo, a casca dele, o silencio
que la esta. Ali se deitaram, numa cama de folhagem, servindo as proprias roupas despidas
d