A casa que os Maias vieram habitar em Lisboa, no outono de 1875, era
conhecida na vizinhanca da rua de S. Francisco de Paula, e em todo o bairro
das Janelas Verdes, pela casa do Ramalhete ou simplesmente o Ramalhete.
Apesar deste fresco nome de vivenda campestre, o Ramalhete, sombrio casarao
de paredes severas, com um renque de estreitas varandas de ferro no primeiro
andar, e por cima uma timida fila de janelinhas abrigadas a beira do
telhado, tinha o aspecto tristonho de Residencia Eclesiastica que competia a
uma edificacao do reinado da Sr.? D. Maria I: com uma sineta e com uma cruz
no topo assimilar-se-ia a um Colegio de Jesuitas. O nome de Ramalhete provinha
de certo dum revestimento quadrado de azulejos fazendo painel no
lugar heraldico do Escudo de Armas, que nunca chegara a ser colocado, e
representando um grande ramo de girassois atado por uma fita onde se distinguiam
letras e numeros duma data.
Longos anos o Ramalhete permanecera desabitado, com teias de aranha
pelas grades dos postigos terreos, e cobrindo-se de tons de ruina. Em 1858
Monsenhor Bucarini, Nuncio de S. Santidade, visitara-o com ideia de instalar
la a Nunciatura, seduzido pela gravidade clerical do edificio e pela paz dormente
do bairro: e o interior do casarao agradara-lhe tambem, com a sua disposicao
apalacada, os tectos apainelados, as paredes cobertas de frescos onde
ja desmaiavam as rosas das grinaldas e as faces dos Cupidinhos. Mas Monsenhor,
com os seus habitos de rico prelado romano, necessitava na sua
vivenda os arvoredos e as aguas dum jardim de luxo: e o Ramalhete possuia
apenas, ao fundo dum terraco de tijolo, um pobre quintal inculto, abandonado
as ervas bravas, com um cipreste, um cedro, uma cascatasinha seca, um
tanque entulhado, e uma estatua de marmore (onde Monsenhor reconheceu
logo Venus Citereia) enegrecendo a um canto na lenta humidade das ramagens
silvestres. Alem disso, a renda que pediu o velho Vilaca, procurador dos
Maias, pareceu tao exagerada a Monsenhor, que lhe perguntou sorrindo se
ainda julgava a Igreja nos tempos de Leao X. Vilaca respondeu - que tambem
a nobreza nao estava nos tempos do Sr. D. Joao V. E o Ramalhete, continuou
desabitado.
Este inutil pardieiro (como lhe chamava Vilaca Junior, agora por morte
de seu pai administrador dos Maias) so veio a servir, nos fins de 1870, para la
se arrecadarem as mobilias e as louc
OS MAIAS
4
boa ainda se lembravam dos Maias, e sabiam que desde a Regeneracao eles
viviam retirados na sua quinta de Santa Olavia, nas margens do Douro,
tinham perguntado a Vilaca se essa gente estava atrapalhada.
- Ainda tem um pedaco de pao, disse Vilaca sorrindo, e a manteiga para
lhe barrar por cima.
Os Maias eram uma antiga familia da Beira, sempre pouco numerosa,
sem linhas colaterais, sem parentelas - e agora reduzida a dois varoes, o
senhor da casa, Afonso da Maia, um velho ja, quasi um antepassado, mais
idoso que o seculo, e seu neto Carlos que estudava medicina em Coimbra.
Quando Afonso se retirara definitivamente para Santa Olavia, o rendimento
da casa excedia ja cinquenta mil cruzados: mas desde entao tinham-se acumulado
as economias de vinte anos de aldeia; viera tambem a heranca dum
ultimo parente, Sebastiao da Maia, que desde 1830 vivia em Napoles, so, ocupando-se
de numismatica; - e o procurador podia certamente sorrir com
seguranca quando falava dos Maias e da sua fatia de pao.
A venda da Tojeira fora realmente aconselhada por Vilaca: mas nunca
ele aprovara que Afonso se desfizesse de Benfica - so pela razao daqueles
muros terem visto tantos desgostos domesticos. Isso, como dizia Vilaca, acontecia
a tod
